Muchachos, me acaban de informar los
chicos de adelante que a mi papá se le
está regando la gasolina y no se está
dando cuenta. Hasta acá huele la
gasolina. Tienes razón.
Claxon. Claxon. [música]
Oye, qué apurado. ¿Qué es eso?
Papá, se te está regando toda la
gasolina.
Baja, baja, baja.
¿Cómo están, queridos amigos? Arrancamos
este viaje reunidos acá 7 en punto de la
mañana. Cuatro naves, cuatro pilotos.
Joséí Montenegro, Honda 500, moto
preparadísima. Tenemos a mi moto por
acá, la 700, desbordando maletas.
Tenemos la Himalayan 450 con mi amigo
Gabi,
listos para el ruedo. Y tenemos acá el
chol lenguado, su moto también lista.
Nada. Vamos con mucha fe, que Dios nos
ríe toda esta rutita y a pasarla lindo
entre amigos.
¿Estás listo o no?
Para la próxima llegué más temprano.
Los parches, los parches. Tenemos los
auspiciadores que están financiando todo
este viaje. T lenguado MG. A ver por
este lado. Ah, lo mismo está. No, no, no
estás corto. Ah, está bien. Cautivo de
vaca. Vamos tranquilo. Vamos, viejo.
Vamos tranquilo. Vamos despacio. Vamos
con Dios. Gabi, buena ruta. Nos hemos
engañado, pero vamos despacio. Vámonos.
Yale, amigos,
una nueva ruta. Cuatro amigos.
Nos vamos de Piura
a Jaén ahorita. Ahí está Lorenzo con la
moto,
Gabriel con la Himalaya, la Royal
Enfield. Joseín
con su motoonda. Vamos.
Oye, para hablando con la mujer no más y
nos vamos.
Este es el peaje.
Estamos en el peaje de chulucanas.
Paita Olmos. Por Olmos vamos a entrar.
Como siempre, amigos, cada vez que
salimos de ruta, o cada vez que hacemos
algo, cualquier cosa, hay que
encomentarnos al jefe. Jefe, por favor,
acompáñanos en esta ruta.
Estate siempre con nosotros. Permite que
lleguemos sanos y salvos a nuestras
casas y que podamos hacer un lindo video
para que todos nuestros amigos vean lo
bonito que es nuestro país
y que se sientan orgullosos de haber
nacido en el Perú. Así que, jefe,
acompáñanos, por favor.
Hija.
Nuestro destino, queridos amigos, es la
ciudad de Jaén, Tierra del Café. También
sale un muy buen café. Son más o menos 7
horas hasta allá. Estamos ahorita en el
kilómetro 50. Hemos salido de Piura,
hemos recorrido 50 km.
Tenemos que llegar a Olmos. Así que allá
nos vemos. Acá se come la famosa carne
seca, que ya la han visto en otros
videos. Vámonos para allá. ¿Qué tal la
ruta?
Está buena.
Ah, están haciendo mantenimiento la
carretera. Hemos pasado ya Chulucana, el
de Chulucanas.
Estamos acá las cuatro motos impecables.
Manipulando acá mi odómetro, ¿no? Para
poner los kilómetros en cero y la nada
no sé qué hice que lo puse en millas por
hora y no estaba en kilómetros y no me
había dado cuenta. Yo estaba yendo en
quinta. Yo decía, "Oye, estoy a 100 en
quinta y la foto está forzada."
Pero yo sentía que no estaba yendo a 100
km, sino a más. Y en realidad estaba
yendo como a 170. Era que estaba en
millas.
Ya lo cambié. Gracias a Dios me había
asustado.
Estamos camino a Olmos. No puedo dejar
de grabar este paisaje
costeño.
Miren
la carretera para de Piura Olmos es bien
aburrida porque no hay muchos carros, no
hay mucho tráfico,
no hay mucha recta, perdón, no hay
muchas curvas,
pero igual el paisaje es muy bonito. Lo
que sí tiene que tener cuidado que se
cruzan muchos animales, así que hay que
ir con cautela.
Las únicas curvas que hay hasta Jaén,
creo.
Estamos cargados con la moto. Vamos
despacio. Maletas reventando. Moto 200
kg. Maletas por lo menos 150 unos 50. Yo
peso 100 con traje. Casi 400 kg.
Bravo. No, vamos a disfrutar.
Amigos, hemos parado ahorita en la
cuesta de Ñaupe. Vamos a hacer unas
tomas con [música] la 360. Vamos a ver
qué tal se ve. A por ello. Tomas
cinematográficas.
[música]
oho [música]
Oh. Oh. Oh. Oh.
[música] Oh. Oh. Oh.
[música]
Amigos,
esta es la famosa cuesta de Ñae.
Yo cuando era chiquito
no había la la carretera que va por
Bobar y esta era la carretera, esta es
la Panamericana original, ¿no?
Y era la famosa cuesta de Ñaupe. Me
acuerdo que mi mamá manejaba desde Lima
Piura
y me decía, "Esta es la famosa cuesta de
Ñaupe, que tenga mucho cuidado. Mucha
curvas, mucho camión."
Bueno, en esa época era complicado
porque el tráfico era por acá, pero
ahora
no pasa ni ni las ánimas.
Y antes pues para mí era una cuesta
increíble,
ahora pues es un es un cerrito, pero
igual.
Y esta es la
la cuesta divide el departamento de
Lambayeque con el departamento de Piura.
Vamos para allá.
No, están bonitas las curvas.
Están bonitas las curvas, pero no es
nada pues comparación de los caminos que
vamos a ir, ¿no? [música] Pero igual es
ñaupe.
Mire qué lindas tomas
también. Simpáticos todos los muchachos.
Yamaha Royal Enfi Modelo y Malayan y la
Honda 500.
Y la mía pues es una BMW viejita, pero
igual ahí está, no muere. ¡Uhu!
Amigos, llegamos a Olmos,
la nueva capital agroindustrial en el
norte del Perú.
Si quieres comprar fruta, tienes que
venir a Olmos. Si quieres invertir en
agroindustria, tenes que venir a Olmos.
¿Por qué? Porque la tierra es muy buena
y sobre todo tienen bastante agua.
Ahorita lo que vamos a hacer es buscar
un sitio donde tomar desayuno porque me
muero de hambre. Hemos hecho
dos horas exactas desde Piura hasta
Olmos con unas paradas técnicas.
Una tanqueada acá en Olmos.
Mira, 30 soles. 30 soles.
La Royal Defi 25 soles. Yo la mía fue
38.
38. 25 30. ¿Cuánto fue la tuya? 40. La
tuya es la más rabona.
Es que tú también eres grande. Pues
38.
Sí.
40 25 soles.
Sí. Oye, 25 soles.
Es que es que él es este XS. P. [risas]
Bien. Ah, amiga, ¿cómo estás? ¿Qué me
vas a dar?
Caldo de gallina.
¿Cuánto cuesta un caldo de gallina?
11.
¿Cuánto?
11. Para tu marido, ¿cuánto?
¿Cuál es el caldo? Este.
Oh, su madre, está bueno. Mire, mire,
mire, mire, mire. Ay, ay, ay.
¿Qué más hay acá?
Acá famos
lomito. A ver, enseña lo que hay, ti.
Enseña, enseña.
Hay lomo,
arroz,
cabrito que ya mismo se acaba. Está
buenazo el cabrito. ¿O no?
Sí. Pollo.
Miren ese pollo. A ver acá. Ah, su
mondonguito.
Callína.
Ah, rína criolla. Tía, me me
mataste con la comida. A ver, a ver, a
ver, a ver. Parte pecho, ya sabes. Ah,
este caiga.
No,
no.
Búscala, búscala.
¿Cómo se llama este restaurante?
Dios es mi proveedor.
Dios. Dios es mi proveedor.
Restaurante Dios es mi proveedor acá en
Olmos. En plena carretera. Vamos a
probar.
Mira, los de costado no tienen gente,
solo este. Así que este es bueno. Habla,
Calichín.
Ya estamos yendo al desvío para Jaén. De
frente nos vamos Chiclayo. Mano
izquierda Jaén. Vámonos para allá,
queridos
muchachos. Me acaban de informar los
chicos de adelante que a mi papá se le
está regando la gasolina y no se está
dando cuenta.
Él desapurado y no Ahí está, ahí está.
Vamos a hacerle ver. Disculpen si
estamos acelerando, pasando donde no se
debe, pasando rompem con fuerza, pero
tenemos que avisarle. Hasta acá vuelo la
gasolina. Tiene razón.
Claxon. Claxon.
o qué apurado. ¿Qué es eso? Oy,
madre. Oye,
papá, se te está regando toda la
gasolina.
Baja, baja, baja.
Mira, mira, mira,
papá. Maneja despacio, viejo.
Mira, mira, está
mío.
Y acá también, mira, acá se está
saliendo.
¿Saben lo que pasa Lorenzo? Que en el
grifo no encerró la tapa. Yo lo headoor.
Está papá. Tienes que manejar con el
grupo.
Tienes que manejar con el grupo.
No lo cierres mucho, porque como ya está
temperatura cerrar ahí. Mira un cachito
es
pero si así
no le he echado gasolina yo
abierta
[música]
espera.
No, no es que vayas atrás, sino que si
ves que el grupo se aleja, aguántate.
Sí, me dejo entender.
Fatal de miércoles hoy.
Hay que
voy a decirle a Gabriel que vaya
adelante un toque.
á
andate adelantito unos 10 minutitos para
ver cómo evoluciona la moto. Se vaya a
prender o que vayas adelante un toque
para ver de repente se va se vaya a
prender esa gasolina, amigos. Son cosas
que pasan. Creo que Choba gasolina a mi
papá en Olmos y se olvidó de cerrar la
tapa. No la cerró bien. Así que nada,
seguimos en ruta,
todo va bien. Estamos disfrutando un
poco las curvas ahora,
así que nada, ahí seguimos disfrutando.
Vamos ahí.
[música]
12:45 de la tarde. bajado un poquito el
ritmo porque [música] se siente el
calor, se siente el bochorno.
Uno puede ir a un ritmo
constante todo el tiempo, menos a la 1
de la tarde acá en el norte.
Ah, su madre. Solamente quiero llegar a
un río y tirarme ahí. Seguimos
avanzando, amigos. Una hermosa represa
acá. No sé cuál es el nombre. Si me
ayudan en los comentarios, sería
increíble.
Miren esa belleza.
Precioso. Ah, yo me meto un baño ahí de
todas maneras. Miren eso. Wow.
Presa limón. Acá está. Miren esto. Miren
esta locura. Wow.
Miren eso. Madre mía. Muy bonita, muy
simpática.
Queridos amigos, mi papá está manejando
muy rápido.
Está manejando muy rápido. Hay
derrumbes. Casi nos hemos sacado la
michi por todos lados. Hay estas piedras
tiradas. Tú agarras esa piedra y te vas.
Fuiste. No es como un carro. Está yendo
muy rápido, muy apurado. No sé, no sé
por qué. Estamos a una hora y media.
Dejen en los comentarios que haga caso a
su hijo. Está bien que sea más
experiencia, todo, pero
hay cosas que los hijos sí tienen razón
a veces.
Okay. Miren esto. ¿Se dan cuenta?
No puede uno ir rápido. Mira estos
derrumbes. Ya vamos más de 80 km con
todo esto. Está peligrosísimo.
Miren esto. Y vienen los carriles por
acá. Miren, miren esto. Miren, miren.
¿Ven?
¿Se dan cuenta?
Ese es el problema. Ah, su madre. Esto
también te corta la llanta y te manda al
piso, obvio, ¿no?
[música]
Amigos, ¿saben qué ha pasado? Esto se
llama chamaya. se llama este pueblito.
Es una y para allá te vas para Tarapoto,
para Pedro Ruiz, para Chochapollas y por
allá te vas a Jaén. ¿Y qué ha pasado?
Lorenzo
con Joseín
y con Gabriel se han pasado así de
frente. Ahí vienen, miren, miren, miren,
miren, miren. Ellos saben, ellos son
expertos, son moteros viejos. Miren,
miren. Ya se iban ya. Si no es si no
está su papá no llegan. Miren, miren.
Nos acabamos de encontrar con estos
señores que vienen de Colombia.
¿Cómo será de bueno acá mi amigo que ha
traído su c suegra acá acompañándolo.
Mira el perrito. ¿Cómo va? Mir, viene,
viene.
Mira, mira, mira. Firma el perrito.
Firma el perrito. Mira. Ah, su madre.
Es perrita. ¿Sí o no? ¿Cómo se
llama? Trixi.
Trixi.
¿De dónde vien?
De Ecuador. Perú.
¿De qué parte de Ecuador?
De Otavalo.
Huancayo, Lima.
Otavalo. O sea, tú eres de los de los
indígenas. Ajá. Esos son bravos, ¿sí o
no?
Cuando hay huelga de Otavalo, así
agárrate.
Chévere.
Qué bueno.
Vamos para Piura en este momento.
Pero se regresan.
Son de Ecuador ustedes. Ecuador.
Ecuador.
A Ecuador. Se regresan.
Sí, vamos a Ecuador.
Para Argentina, pero nos presentó un
inconveniente de última hora y nos
devolvernos. Hijo de su madre.
Qué bien.
Felicidades.
¿Cuánto tiempo estás viajando?
No, llevamos que como es un mes.
Un mes. Más o menos. Sí, íbamos para
Argentina, pero se presentó un problema
de última hora y tocó devolvernos.
Ay, ay, ay, servido, señor.
Vamos para Piura.
Para Piura. De acá a 20 minutos hay un
sector donde hay pura piedras en la
pista. Ten cuidado. Bastantes piedras.
Casi nos hemos matado. Tengan cuidado.
Es una así.
Ya estamos entrando a Jaén. Es gigante,
Jaén es grande.
Está bonito. El clima está muy bueno.
Hay un cliente en mi restaurante que me
ha invitado a su hotel,
le he dicho que somos cuatro, pero é me
ha dicho, "Tío, no te preocupes."
Así que le tomamos la palabra
al ingeniero Luis
y vamos a ir al hotel.
Ciudad de Jaén. Salimos 8 de la mañana
de Piura
y hemos llegado 3:30 de la tarde
comparada almorzar, tomar unas fotos y
todo. Ahí está Gabi en su Himalayan 450.
Bonita moto. Vámonos.
Bienvenidos a
No me quejaba
que Pure había mucha mototaxi, pero esta
esta
acá está peor, hombre. Es una invasión.
Es una copeta locura. Las motos vinales
sin casco, como se acostumbra a ver en
la selva, ¿no? Tarapoto, Iquitos,
Bucalpa.
Acá también, solo que no está en selva
Jaén, creo. Es más ceja de selva.
Queridos amigos, ¿cómo están? Acabamos
de llegar a Jaén, como les dije, acá al
hotel estamos muertos.
¿Qué tal viaje, Gabi?
Oh, ahíucho
por el sol.
3 kg nos hemos bajado cada uno. Estamos
que nos estamos sudando. Mir, mira ver.
Rey de la melamina, ¿cuándo lo ha visto
sudar? [risas]
Rey de la melamina no suda. Eso suda
para dentro.
Así que nada, ahí estamos. Motos
cuadradas, listas. Vamos a sacárnosla al
traje. Creo que hay piscina. Vamos a
meternos un bañazo y a comer algo y a
tomarnos una chela bien helada. De todas
maneras, ya llegamos al hotel, hemos
carrado las motos y vamos a los cuartos.
Qué bonito, ¿eh?
No, es bien bonito el hotel.
¿Qué altitud te hay acá en Jaén? Ah,
650 más o menos. 150 m. O sea, es ceja
de selva.
Ceja de selva.
Ceja de selva. Baja.
Sí.
Anuco es más alto, ¿no?
Sí, sí, es un poco más.
Miren, miren, miren, miren. Hola. Miren,
miren. Carrito. ¿Qué tal carrito
lenguito? Hay un cuarto de uno y un
cuarto de tres. Ya está el de uno para
que descansen tranquilo.
Este pabellón están tres personas
ya. Un cuarto de uno. Yo pues.
Ah,
gloria a Dios. Cada uno está.
¿Qué? Individuales.
Ah. Su madre. Miren, miren, miren,
miren. Qué lindo el hotel. Hola,
qué chévere.
Hotel El Bosque en Jaén. Ya saben.
Miren, allá tiene una piscina con
hidromasaje, ¿no?
Sí, hidromasaje.
Está buena.
¿Y hasta qué hora me puedo bañar?
Hasta la hora que quieras.
Hasta la hora que quiera.
Claro.
Vale. A ver. Así. Su madre,
está bonito.
Esta es la que
ya la tarjeta, ¿dónde la dejas? Ahí,
correcto. Gracias. Gracias, Cristian.
Ya, ya. Ahí
tienes el control del del aire.
Ya. Tranquilo, no te preocupes.
Perfecto. Listo, Cristian, muchas
gracias. Yao,
chévere, chévere, bonito.
Su madre está bueno,
buena gente, señor Luis,
él regenta este hotel y es cliente de
restaurante, o sea, que a una invitación
hay que agradecerla. Gracias, Luis,
hermano.
Muchachos, ¿cómo están? Ya estamos
ahorita en Jaén, aquí en el hotel que
les mencioné. Nos hemos bañado, nos
hemos sacado toda la tierra del cuerpo.
Son exactamente 4:45 de la tarde. Vamos
a comer y nada, vamos a pasarla bien.
Salimos de Piura 8 de la mañana,
llegamos a Bolmos a las 10 con tomamos
desayuno hasta las 11. De las 11 hemos
llegado
a Jaén a las 2 de la tarde, 3 de la
tarde, 4 horas de Olmos a Jaén. La pista
buena, poco tráfico, un sector con un
poquito de piedras,
pero me sorprendió Jaén. Es una es una
ciudad muy grande, muy comercial, el
clima es increíble.
Bastante moto,
harta moto, harto negocio. Hay que poner
una cevichería acá, compadre. Yo creo
que es un buen negocio.
Yo en Piura yo estaba renegando que pura
mototaxi, pura mototaxi. Dentro de Jaén
hay más mototaxi que en Piura
y son más locos para manejar. Ah,
es que acá no pagan IGB.
[risas]
Yo le dije una de mis cocineras que es
de Jaén, le dije, "Voy a ir a tu tierra.
¿Qué cosa como?" "Come churumbo." Me
dijo. Ahorita estamos en Jaén. "Y Diego,
¿qué cosa es el churumbo?"
El churumbo es un plato típico de la
zona de Jaén y Zaincio. El churumbo,
¿qué consiste? Contiene lo que es este
es un caldito espeso que tiene menestra,
el plátano verde de la zona y el
chancho. Hay algo bien cierto, todos los
lugares, sectores, pueblos, ciudades del
Perú, los platos típicos se comen en un
día específico de la semana, como el
mondonguito en Piura que son los lunes,
el chambar en Trujillo, que es los lunes
y acá en Jaén se come el churumbo los
sábados. No sé por qué, pero tiene una
pintaz y huele riquísimo. Pero como
siempre, antes de comer, ¿qué hay que
hacer? Agradecer al jefe. Jefe, gracias
por estos alimentos que me das,
bendícelos. Trata de que todos tengan un
plato de comida en tu mesa y tú,
hermano, no botes basura y a tus hijos
hablar es gratis. Dile que digan buenos
días, buenas tardes, permiso, por favor.
Perdón y gracias. Así vamos un país
mejor. Y ahora sí voy a comer porque si
no como me vuelvo loco. Mira, mira, tío.
Oh, su madre. Mira, mira eso.
Qué bestia, loco.
A ver.
Wow.
Se parece al chamban o no.
No, este es más rico porque tiene
plátano
y tiene sabor del chancho. El chancho
está tan suave, tan tierno que se
deshace. Después de tremenda ruta, más
de 6 horas manejando por una carretera
un poco complicada, donde acabamos en el
hotel del Bosque acá en Jaén. Un hotel
cuatro estrellas con todas las
comodidades que puedas imaginarte. De
verdad que me ha sorprendido la calidad
de este hotel.
Y ahora sí a dormir, hermano, porque ya
no aguanto. Queridos amigos, despedimos
este primer video de muchos que se viene
derruteando en moto. Estamos en Jaén y
el día de mañana partimos a la frontera
la balsa, más conocida como el puerto
olvidado, ya que es una frontera donde
no hay mucha concurrencia de gente, pero
nosotros como somos medio locos queremos
conocerla. Nos vemos mañana en un
siguiente video. Bueno, mañana no, la
próxima semana.
[música]